Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/grimm_bratya.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/grimm_bratya/bremenskie_muzikanti.html

Приятного чтения!




братья Гримм Бременские музыканты


Много лет тому назад жил на свете мельник. И был у мельника осел — хороший осел, умный и сильный. Долго работал осёл на мельнице, таскал на спине кули с мукой и вот наконец состарился. 

Видит хозяин: ослабел осёл, не годится больше для работы, — и выгнал его из дому. 

Испугался осёл: «Куда я пойду, куда денусь! Стар я стал и слаб». 

А потом подумал: «Пойду-ка я в немецкий город Бремен и стану там уличным музыкантом». 

Так и сделал. Пошёл в немецкий город Бремен. 

Идёт осёл по дороге и кричит по-ослиному. 

И вдруг видит: лежит на дороге охотничья собака, язык высунула и тяжело дышит. 

— Отчего ты так запыхалась, собака? — спрашивает осёл. — Что с тобой? 

— Устала, — говорит собака. — Бежала долго, вот и запыхалась. 

— Что ж ты так бежала, собака? — спрашивает осёл. 

— Ах, осел, — говорит собака, — пожалей меня! Жила я у охотника, долго жила, по полям и болотам за дичью бегала. А теперь стара стала, и задумал мой хозяин убить меня. Вот я и убежала от него, а что дальше делать — не знаю. 

— Пойдем со мной в город Бремен, — отвечает ей осел, — сделаемся там уличными музыкантами. Лаешь ты громко, голос у тебя хороший. Ты будешь петь и в барабан бить, а я буду петь и на гитаре играть. 

— Что ж, — говорит собака, — пойдем. 

Пошли они вместе. 

Осёл идет — кричит по-ослиному, собака идет — лает по-собачьи. 

Шли они, шли и вдруг видят: сидит на дороге кот; печальный сидит, невесёлый. 

— Что ты такой печальный? — спрашивает его осел. 

— Что ты такой невеселый? — спрашивает собака. 

— Ах, — говорит кот, — пожалейте вы меня, осел и собака! Жил я у своей хозяйки, долго жил — ловил крыс и мышей. А теперь стар стал и зубы у меня притупились. Видит хозяйка, не могу я больше мышей ловить, и задумала меня утопить в речке. Я и убежал из дому. А что дальше делать, как прокормиться, — не знаю. 

Осел ему отвечает: 

— Пойдем с нами, кот, в город Бремен, станем там уличными музыкантами. Голос у тебя хороший, ты будешь петь и на скрипке играть, собака — петь и в барабан бить, а я — петь и на гитаре играть. 

— Что ж, — говорит кот, — пойдем. 

Пошли они вместе. 

Осел идёт — кричит по-ослиному, собака идет — лает по-собачьи, кот идёт — мяукает по-кошачьи. 

Шли они, шли, проходят мимо одного двора и видят — сидит на воротах петух. Сидит и кричит во все горло: «Ку-ка-ре-ку!» 

— Ты что, петушок, кричишь? — спрашивает его осел. 

— Что с тобой случилось? — спрашивает его собака. 

— Может, тебя кто обидел? — спрашивает кот. 

— Ах, — говорит петух, — пожалейте вы меня, осёл, собака и кот! Завтра к моим хозяевам гости приедут — вот и собираются хозяева зарезать меня и сварить из меня суп. Что мне делать? 

Отвечает ему осел: 

— Пойдем, петушок, с нами в город Бремен и станем там уличными музыкантами. Голос у тебя хороший, ты будешь петь и на балалайке играть, кот будет петь и на скрипке играть, собака — петь и в барабан бить, а я буду; петь и на гитаре играть. 

— Что ж, — говорит петух, — пойдём. 

Пошли они вместе. 

Осёл идёт — кричит по-ослиному, собака идёт — лает по-собачьи, кот идёт — мяукает по-кошачьи, петух идёт — кукарекает. 

Шли они, шли, и вот настала ночь. Осёл и собака легли под большим дубом, кот сел на ветку, а петух взлетел на самую верхушку дерева и стал оттуда смотреть по сторонам. 

Смотрел, смотрел и увидел — светится невдалеке огонёк. 

— Огонёк светится! — кричит петух. 

Осёл говорит: 

— Надо узнать, что это за огонек. Может быть, поблизости дом стоит. 

Собака говорит: — Может, в этом доме мясо есть. Я бы поела. Кот говорит: 

— Может, в этом доме молоко есть. Я бы попил. 

А петух говорит: 

— Может, в этом доме пшено есть. Я бы поклевал. 

Встали они и пошли на огонёк. 

Вышли на поляну, а на поляне дом стоит, и окошко в нём светится. 

Осёл подошёл к дому и заглянул в окошко. 

— Что ты там видишь, осел? — спрашивает его петух. — Вижу я, — отвечает осел, — сидят за столом разбойники, едят и пьют. 

— Ох, как хочется есть! — сказала собака. 

— Ох, как хочется пить! — сказал кот. 

— Как бы нам разбойников из дома выгнать? — сказал петух. 

Думали они, думали и придумали. 

Осёл тихонько поставил передние ноги на подоконник, собака взобралась на спину ослу, кот вскочил на спину собаке, а петух взлетел на голову коту. 

И тут они все разом закричали: 

осел — по-ослинному, 

собака — по-собачьи, 

кот — по-кошачьи, 

а петух закукарекал. 

Закричали они и ввалились через окно в комнату. Испугались разбойники и убежали в лес. 

А осел, собака, кот и петух сели вокруг стола и принялись за еду. 

Ели-ели, пили-пили — наелись, напились и спать легли. 

Осел растянулся во дворе на сене, собака улеглась перед дверью, кот свернулся клубком на теплой печи, а петух взлетел на ворота. 

Потушили они огонь в доме и заснули. 

А разбойники сидят в лесу и смотрят из лесной чащи на свой дом. 

Видят — огонь в окошке погас, темно стало. 

И послали они одного разюойника посмотреть, что в доме делается. Может, зря они так испугались. 

Подошел разбойник к дому, отворил дверь, зашел на кухню. Глядь, а на печи два огонька горят. 

«Наверное, это угли, — подумал разбойник. — Вот я сейчас лучинку разожгу». 

Ткнул он в уголек лучинкой, а это был кошачий глаз. Рассердился кот, вскочил, зафыркал, да как цапнет разбойника в глаз, да как зашипит. 

Разбойник — в дверь. А тут его собака за ногу схватила. 

Разбойник — во двор. А тут его осел копытом лягнул. 

Разбойник — в ворота. А с ворот петух как закричит: 

— Кукареку! 

Кинулся разбойник со всех ног в лес. Прибежал к своим товарищам и говорит: 

— Беда! В нашем доме страшные великаны поселились. Один мне своими длинными пальцами в лицо вцепился, другой мне ножом ногу порезал, третий меня по спине дубиной стукнул, а четвертый закричал мне вслед: «Держи вора!» 

— Ох, — сказали разбойники, — надо нам отсюда поскорее уходить! 

И ушли разбойники из этого леса навсегда. 

А бременские музыканты — осёл, собака, кот и петух — остались жить у них в доме да поживать.



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/grimm_bratya/bremenskie_muzikanti.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/grimm_bratya.html

